---
title: 去中心化博客系统介绍
date: 2018-01-11 05:29:31
tags: [区块链]
---

在我知道有区块链/比特币等概念之前, 我一直有一个想法, 如果我们百分之九十的时间都花在网上, 但是你在网上被禁言, 或者你的ID被删除, 是不是意味着你被判了死刑或者至少是终身监禁? 我知道这是一个耸人听闻的想法, 但是随着网络生活的比重越来越大, 网络禁言和账号封禁的严重性已经越来越明显. 你想想你可能不认识住在对面的邻居, 但是你却认识住在地球另一端的网友. 我们的生活至少有一半是基于你在网络上的各种账号/ID的. 如果你被禁止上网, 你可能一天都不想活. 如果你的QQ号被盗, 你的人际网络可能就无法恢复, 如果你承认人的本质是社交, 你就相当于死了一次.

为什么我会选择自己搭建一个网站来写文章, 因为我一直担忧发表在各种其他"大"平台的文章会被不可抗的力量删除, 虽然我没有说过特别出格的话, 但是, 我已经被删除/禁言(仅自己可见)过, 当然, 主要是因为我发了一些广告, 有一次我在百度上的账号被封禁, 并且之前很多没有广告的文章也无法取回. 但是自己搭建网站需要服务器, 服务器供应商的力量也是你不可抗拒的, 还是不能平复我的担忧. 在技术时代, 上帝是那些掌握技术的人, 他们说要有网, 于是世界上便有了网, 他们说要有要有钱, 于是你的电脑就被绑架了. 当我看到新闻, 有个邪教叫"拜AI教"的时候, 我并不吃惊, 以后以崇拜技术为本质的宗教活动会越来越多.

区块链技术是一个让有技术的人也很难控制别人的技术. 而且它尊重每一个人, 大家有同等的投票权, 有不可删除的账号, 有永久的行为记录, 更重要的是它的重要性依赖于每一个用户, (这是p2p的优点)用户喜欢的有价值的下载就快, 用户讨厌的没有价值的下载就慢. 当然, 具体的优缺点要看具体的产品设计, 这里讲的只是可能性.

 区块链的概念让很多互联网公司喜忧参半, 因为区块链就是要去中心化, 什么叫去中心化? 就是去掉百度/阿里/腾讯等等公司的中心化服务器, 让用户的个人电脑存储数据并提供计算资源, 这样大公司无法操纵数据, 除非他篡改所有用户的电脑数据. 很多人问区块链这么火, 阿里为什么不做? 你想想, 区块链是让用户自己做自己的服务器, 我们不需要淘宝这样的大平台来托管自己的网店, 我们只需要开启自己的电脑就能开一个网店, 而且没人能限制什么可以卖什么不可以卖. 如果淘宝推出区块链网店, 后果就是淘宝会失去控制权. 以后, 如果区块链应用多了, 天朝想要控制网络活动, 只能是拉闸限电.

很多人喜欢翻墙玩Facebook, 那为什么Facebook不来中国扩展市场? 很简单中国政策问题. 你不答应我的条件, 我就封掉你的IP, 所以国内就没法用了. 但是如果是基于P2P网络技术做一个Facebook呢? 每个Facebook用户都是一台服务器, 你需要封禁所有人的IP才能封禁一个应用, 这就是拉闸限电了. 这也是很恐怖的, 我们现在至少觉得网络是比较干净的, 虽然有暴力, 但是至少是可以忍受的. 一旦网络不受控制, 黄赌毒可能会存在任何地方且无法被删除. 当然, 用户自己有权利控制自己能看什么不能看什么, 过滤信息的责任和义务就落到了每个人身上, 这也算是一种投票机制吧--小众的东西可能会被大众屏蔽, 从这种技术中, 我看到了民主的颜色, 也看到了原始社会的丛林法则. 

今天这篇文章, 我不是来发牢骚的. 下面介绍一些我感觉比较好玩的分布式去中心化的博客系统, 很有可能有一天你不知不觉就用上了.

<!-- more -->

### Guild

一个完全去中心化的开源博客, 没有服务器, 基于Blockstack提供的基础接口, 将数据分布式存储在用户电脑中. 它的开发者Jav Hwang认为, 建立分布式的应用程序, 就是要给用户更多的权限, 允许用户发表他们想要的任何博客, 不管它有多大的争议. 因为数据存储在作者指定的地方, Guild的服务器上没有数据, 所以如果你在Guild博客里骂Guild公司, 他们也无能为力. Guild开源在[github](https://github.com/jay-ithiel/guild).

### eth-tweet

基于Ethereum链的去中心化微博系统. 基于Go语言开发. 同样是一个没有服务器的应用, 文章一旦发布任何人无法删除, 除非是用户自己. 用户账号可以接受捐赠, 以便于激励节点提供存储和计算能力. 为了不把用户的社交网络曝光到网络, 用户无法follow其他用户. eth-tweet开源在(github)[https://gihub.com/yep/eth-tweet].

### 亿书

一个基于nodejs的区块链技术框架, 里面集成了一个博客系统, 虽然用起来还比较别扭, 但其理念还是比较靠谱的. 亿书期望通过区块链技术解决版权问题, 所以它提供了一个版权认证的入口. 但是我更看重的是它的博客应用, 可以绑定域名, 让网友通过域名访问自己的资源. 亿书开源在[github](https://github.com/Ebookcoin/ebookcoin).

### TODO

时间原因, 我们逐渐完善这个列表. 如果你有补充, 请留言.