---
title: 报告文字模板书写规范培训
date: 2017-06-22 15:43:07
tags: 报告系统
---

> 注意，文章中所有 `{ {     } }` `{ %     % }` 中间没有空格

## 变量

用`{ {     } }`来修饰变量，内部的值会被渲染成文本。比如 `我有{ { 1 + 1 } }个苹果`会被渲染成 `我有2个苹果`。

通常我们会提前设置好一些变量，比如，我们在写模板的时候，为了方便起见，可以先设`pro_code=44`，即广东省的省代码，这些变量的设置可以在word的常量表里。那么我们在需要用到省代码的地方，可以写成`{ { pro_code } }`，如此便能在不同的省报告中使用不同的省代码了。

## 计算

我们除了可以设置一些常量(如`pro_code`)之外，我们还可以计算一些临时变量。比如`a = 500*600 `，这样，我们就得到一个变量2，他的值为500和600的乘积。除此以外，我们更常用的是如下这种形式的计算：

```
a2=V("maths_level")|table("4stu")|select({"province":pro_code})|which(2)|percent|format({"decimal":1,"multi":100})
```

我们分别来说一下其中用到的一些方法。

### Variable 和 table

表示变量的符号。上面的例子中，等号后面的式子，开头一个V表示`variable`，这是为了识别数据库中的变量。后面的参数就是变量名。`Variabel` 后面的 `table` 指明变量来自于哪一个表。为了方便起见，这两种写法是等价的：

```
V("maths_level")|table("4stu") <==> V("maths_level", "4stu")
```

### select

`select`是对数据的选择。上面的例子指明了我们的数据限定在一个省。如果要计算全国数据，直接去掉select及其参数即可。如果需要使用多个筛选条件，比如要选择广东省的男生数据，那么可以用逗号隔开两个条件，写成如下形式：(province 和 gender都是数据库中的变量，他们都需要用引号包裹起来)

```
select({"province":pro_code, "gender":1})
```

### which

`which`只有在计算百分比的时候有用，因为他指的是计算谁的百分比。上例中计算的是`maths_level`为2的百分比。

### percent & mean

这两个函数都是指明计算方法，顾名思义，前者计算百分比，后者计算平均值。

### format

顾名思义，`format`是用来描述数据格式的。参数`decimal`表明小数位数，`multi`表明乘数，按照上例来说，percent方法的计算结果都在(0,1)之间，所以我们让结果乘以100，保留1位小数, 另外再加上一个百分号。写法就是：(decimal、multi和suffix的前后顺序不影响结果)

```
format({"decimal":1,"multi":100,"suffix":"%"})
```

其实你可以省略format，这时候系统会使用默认的配置，保留一位小数。百分比的结果会乘以100以后再保留一位小数。

有一个问题需要指出，就是你在计算一个变量的时候，什么时候保留小数位数你得自己设置。例如，如下两种写法是不同的：

#### 第一种写法：先保留一位小数，再相加

```
a2=V("maths_level")|table("4stu")|select({"province":pro_code})|which(2)|percent|format({"decimal":1,"multi":100})
a3=V("maths_level")|table("4stu")|select({"province":pro_code})|which(3)|percent|format({"decimal":1,"multi":100})
aa=a2+a3
```

#### 第二种写法：先相加再保留1位小数

```
a2=V("maths_level")|table("4stu")|select({"province":pro_code})|which(2)|percent
a3=V("maths_level")|table("4stu")|select({"province":pro_code})|which(3)|percent
aa= (a2+a3)|format({"decimal":1,"multi":100})
```

### groupby

`groupby`是将数据分组，分组后再计算，这样每个组都会得到一个结果。比如：

```
V("maths","4stu")|groupby("gender")|mean
```

这是计算两种性别下maths的平均值。

### mi & ma

经常配合groupby使用，求最小值和最大值。因为groupby可以计算得到多个值，在多个值里面选择最大值和最小值就用`ma`和`mi`。

```
V("maths","4stu")|groupby("gender")|mean|mi
```

## 逻辑判断

逻辑判断语句的基本写法是:

```
{ % if a==b % }
a等于b
{ % elif a>b % }
a比b大{ { a - b } }
{ % else % }
a比b小{ { b-a } }
{ % end % }
```

注意，逻辑判断语句用到的符号是`{ % ... % }`。其中 if 和 end 标明语句的开始和结尾，中间可以用elif增加判断语句，它是可选的，你可以不使用它，只用`if ... else ... end`, 你也可以用多个elif。还有就是，虽然我们写了很多行，但是最终渲染得到的内容是没有换行的，也就是任何换行符都会被删除。

## 实战

在报告中，经常用到非常复杂的计算。例如看下面在报告模板中的真实写法：

```
======Variables=======

a2=V("maths_level")|table("4stu")|select({"province":pro_code})|which(2)|percent|format({"decimal":1,"multi":100})

a3=V("maths_level")|table("4stu")|select({"province":pro_code})|which(3)|percent|format({"decimal":1,"multi":100})

a4=V("maths_level")|table("4stu")|select({"province":pro_code})|which(4)|percent|format({"decimal":1,"multi":100})

pa=a2+a3+a4

a2=V("maths_level")|table("4stu")|which(2)|percent|format({"decimal":1,"multi":100})

a3=V("maths_level")|table("4stu")|which(3)|percent|format({"decimal":1,"multi":100})

a4=V("maths_level")|table("4stu")|which(4)|percent|format({"decimal":1,"multi":100})

qga=a2+a3+a4
=======Content========

{ % if pa > qga % }
高于全国均值{ { pa - qga } }
{ % elif pa == qga % }
等于全国均值
{ % else % }
低于全国均值{ { qga - pa } }
{ % end % }

```

其中有两个特殊的行`======Variables=======`和`=======Content========`，他们是分隔符，在两行中间可以定义各种用到的变量，这些变量不会被渲染。而content下面的内容是真正会被渲染的部分，但是这部分又用到了上面定义的变量。


-------------------------------
# 图表
-------------------------------
## 序列

word中的图表都是由数据序列构成的，数据序列可以看成是一列数值，比如`(1, 2, 3, 4)`就是一个数据序列，我们的系统中，用如下方法表达一个序列：

```
v("maths_level")|table("4stu")|select({"province":pro_code})|percent|format({"decimal":1,"multi":100})
```

以上代码中，我们只使用选择了某个省的数据，指明了变量maths_level，并没有指明which，这样就会返回maths_level的所有水平的百分比。百分比会按照水平值从小到大排列，最终的结果就类似于`(1.2, 3.4, 90.0, 5.2)`

还有一种方法是使用groupby, 它的作用是将数据分组。例如:

```
v("maths_level")|table("4stu")|select({"province":pro_code})|groupby("gender_new")|which(1)|percent|format({"decimal":1,"multi":100})
```

以上代码中，groupby指明数据按照性别分组，这样计算结果会得到类似这样的结果`(90.0, 5.2)`，两个数分别表示男生和女生的maths_level为1的百分比。

另有一种特殊的情况是，一个数据序列由多用算法计算得到，比如

```
v("maths_level")|table("4stu")|select({"province":pro_code})|which(1)|groupby("school_loc_new")|percent|format({"decimal":1,"multi":100})| merge |v("maths_level")|table("8stu")|select({"province":pro_code})|which(1)|groupby("school_loc_new")|percent|format({"decimal":1,"multi":100})
```

以上代码使用了merge算法，将前后两种计算结果合并在一起构成一个序列。merge之前计算结果为四年级的数据，如`(4.5, 6.5, 2.4)`，之后计算的是八年级的数据，结果为`(55.4, 34.2, 42.3)`，合并之后为`(4.5, 6.5, 2.4, 55.4, 34.2, 42.3)`